### 概要
1 范围
本标准给出了数据管理能力成熟度评估模型以及相应的成熟度等级 ,定义了数据战略 、数据治理 、 数据架构 、数据应用 、数据安全 、数据质量 、数据标准和数据生存周期等 8个能力域 。
本标准适用于组织和机构对数据管理能力成熟度进行评估 。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的 。凡是注 日期的引用文件 ,仅注 日期的版本适用于本文 件 。凡是不注日期的引用文件 ,其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件 。
GB/T 35295 信息技术 大数据 术语
3 术语和定义
GB/T 35295界定的以及下列术语和定义适用于本文件 。
3. 1
数据管理能力 datamanagementcapability
组织和机构对数据进行管理和应用的能力 。
3. 2
数据管理能力成熟度评估模型 datamanagementcapabilitymaturityasesmentmodel 用于对组织的数据管理能力成熟度进行评估的模型 。
3. 3
能力域 capabilityarea
数据管理相关活动 、过程等集合以及一组相关数据能力子域的集合 。
3. 4
数据战略 datastrategy
组织开展数据工作的愿景 、目的 、目标和原则 。
3. 5
数据治理 datagovernance
对数据进行处置 、格式化和规范化的过程 。
注 1: 数据治理是数据和数据系统管理的基本要素 。
注 2: 数据治理涉及数据全生存周期管理 ,无论数据是处于静态 、动态 、未完成状态还是交易状态 。
[GB/T 35295— 2017,定义 2. 1. 43]
3. 6
数据架构 dataarchitecture
通过组织级数据模型定义数据需求 ,指导对数据资产的分布控制和整合 ,部署数据的共享和应用环 境 , 以及元数据管理的规范 。
GB/T 36073— 2018
3. 7
数据标准 datastandard
数据的命名 、定义 、结构和取值的规则 。
3. 8
元数据 metadata
关于数据或数据元素的数据(可能包括其数据描述) , 以及关于数据拥有权 、存取路径 、访问权和数 据易变性的数据 。
[GB/T 35295— 2017,定义 2. 2. 7]
3. 9
元模型 metamodel
规定一个或多个其他数据模型的数据模型 。
[GB/T 18391. 1— 2009,定义 3. 3. 20]
3. 10
数据质量 dataquality
在指定条件下使用时 ,数据的特性满足明确的和隐含的要求的程度 。
[GB/T 25000. 12— 2017,定义 4. 3]
3. 11
数据安全 datasecurity
数据的机密性 、完整性和可用性 。
3. 12
主数据 masterdata
组织中需要跨系统 、跨部门进行共享的核心业务实体数据 。
3. 13
参考数据 referencedata
对其他数据进行分类和规范的数据 。
3. 14
数据生存周期 datalifecycle
将原始数据转化为可用于行动的知识的一组过程 。
[GB/T 35295— 2017,定义 2. 1. 2]
3. 15
数据元 dataelement
由一组属性规定其定义 、标识 、表示和允许值的数据单元 。
[GB/T 18391. 1— 2009,定义 3. 3. 8]
4 缩略语
下列缩略语适用于本文件 。
DCMM :数据管理能力成熟度评估模型(DatamanagementCapabilityMaturityasesmentModel) ETL:数据提取 、转换和加载(Extraction-Transformation-Loading)
KPI:关键绩效指标(Key PerformanceIndicator)
SOR:记录系统(System ofRecord)
TCO:总拥有成本(TotalCostofOwnership)
```